Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-07-15 01-IntroductionGenerale.Rmd
intro

Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables à l'équilibre planétaire.
Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
Elles subviennent aux besoins alimentaires de la population mondiale et permettent son développement économique en tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
Malgré leur importance les forêts restent extrêmement menacées dans le contexte actuel de changements globaux.

@@

Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000]. 
Ces écosystèmes représentent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].

Les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent la fertilité des sols et le climat local [@Malhi2008; @Isbell2017].
A l'échelle globale elles régulent également les émission de gaz à effet de serre (*GES*), en tant que puits de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^ de carbone qui compensent les émissions de GES, et en tant que source potentielle via la libération du carbone stocké dans leur biomasse lorsqu'e'elles dégradées [@Pan2011; @Roy2017].

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson). 
Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale.
Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et l'une des principales sources d'énergie en 2011 [@CBDdiversity2011; @FAO2014].

Indispensables et irremplaçables, les forêts sont malgré tout dégradées et disparaissent à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
Elles sont soumises à de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, l'exploitation du bois légale ou illégale, la chasse ou l'introduction d’espèces invasives.
Elles subissent de plus les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes (sécheresses, incendies, inondations…) [@Pachauri2014].

Ces pressions diverses ont conduit à une prise de conscience globale entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
Depuis, de nombreuses politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont été mises en place mais les menaces persistent, voire s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].

Les forêts tropicales en particulier, aux enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial, sont de plus en plus menacées [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde sont les plus grandes forêts anciennes n'ayant pas connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent néanmoins une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an entraînant des pressions anthropiques croissantes qui rendent leur devenir incertain [@Asner2009].
Les diverses pressions qui s'exercent sur les forêts ont déjà provoqué la disparition de nombre d'espèces, engendrant une "érosion" de la biodiversité qui participe à ce que l'on qualifie déjà de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].

La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et de leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle peut assurer des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance sans que le reste du peuplement ne soit impacté.
L'exploitation sélective, bien moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui à environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts l'exploitation sélecive peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
Les pratiques de gestion forestière sont aujourd'hui principalement établies en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre, mais pourraient être calibrées selon la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème, pour intégrer des enjeux de préservation à la gestion forestière.
La sylviculture est régulée par la limitation de l'exploitation à un diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération entre deux coupes, de 30 ou 40 ans généralement [@Sist2015].
Intégrer la conservation aux pratiques sylvicoles nécessite dans un premier temps de déterminer l'impact des modes de gestion sur la diversité et la composition des forêts tropicales.

@@

Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des écosystèmes forestiers [@Guitet2017].
Individuellement, les espèces ont une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et peuvent avoir un rôle clé au sein les communautés selon leurs caractéristiques biologiques, comme c'est le cas pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
A l'échelle de la communauté, la diversité et la composition de l'assemblage d'espèces qui détermine les interactions entre les individus et avec l'environnement est directement liée aux processus écosystémiques et à la productivité de la communauté [@Begon2006].
La diversité des communautés détermine de plus la stabilité et la résilience des écosystèmes, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].

L'érosion de la biodiversité impacte nécessairement le fonctionnement des communautés mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.
Comprendre et anticiper l'avenir des forêts tropical dans le contexte de changements actuel nécessite d'expliciter la réponse des forêts aux perturbations et d'identifier les processus écologiques sous-jacents.

@@

Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations passe par la compréhension des processus qui déterminent l'assemblage des communautés d'arbres et la coexistence des espèces.
Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment le rôle des processus stochastiques et déterministes.
Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leurs performance, définie par leurs caractéristiques biologiques, étant donné l'environnement biotique et abiotique de la communauté [@Molino2001].
Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].

Ce débat quant au rôle des processus stochastiques et déterministes régissant l'assemblage des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces, prédit que jusqu'à un certain seuil la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
Un tel régime de perturbations ferait varier les conditions biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) de l'environnment sans engendrer de modification drastique.
Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques mais plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].
Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables dans l'espace et le temps de processus déterministes et stochastiques, valables à différents niveaux.
La question se porte alors sur l'importance relative de ces processus et sur les facteurs qui influencent leur combinaison [@Chave2004].

### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des forêts

La réponse des communautés aux perturbations est reconnue pour suivre dans le temps une succession régie après la perturbation par l'évolution des conditions environnementales biotique et abiotique.
Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources importantes rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressourcesdiminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices. 
Les pionnières installées en premier lieu, sénescentes ou exclues car moins compétitives, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive, ayant en forêt tropicale une croissance lente mais une longue durée de vie.
Cette succession aboutit ainsi de façon déterministe à la restauration d'une communauté de succession tardive.

La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres dans la communauté.
En particulier, la succession forestière après perturbation repose sur l'évolution des processus écologique déterminant le recrutement et la mortalité dans la communauté. 
Décomposer la réponse des communautés selon ces processus démographiques affine ainsi la compréhension des processus déterminant la réponse des communautés à la perturbation.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie l'environnement abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) et biotique (interactions entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres environnants.
La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des communautés et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que processus aléatoire [@Denslow1998;@Sheil2003;@Goulamoussene2017;@Otani2018].

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
Le recrutement et les processus écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].

>>>>

Les forêts couvrent 30% de la surface terrestre et assurent de nombreux biens et services environnementaux, économiques et sociaux indispensables à l'équilibre planétaire.
Elles régulent le climat, la qualité de l'eau, de l'air et des sols et abritent une diversité biologique exceptionnelle.
Elles subviennent aux besoins alimentaires de la population mondiale et permettent son développement économique en tant que source de matières premières, de revenus et d'opportunités de développement.
Enfin, indispensables au bien être des populations, elles représentent des valeurs historiques, culturelles et patrimoniales irremplaçables [@FRA2015; @Tilman2014].
Malgré leur importance les forêts sont aujourd'hui extrêmement menacées dans le contexte actuel de changements globaux.

@@

Par "forêt" ou "ecosystème forestier" on entend les assemblages de plantes, animaux et microorganismes avec leur environnement qui définissent une unité fonctionnelle, et dont les arbres sont les composants essentiels [@FRA2000]. 
Les forêts portent de forts enjeux de conservation, en restant les régions les moins anthropisées et en accueillant la diversité animale et végétale et les taux d'endémisme les plus importants du globe [@Myers2000; @Mittermeier2003].

A l'échelle locale, les forêts entretiennent les cycles de l'eau et des nutriments (azote, phosphore, etc), et régulent le climat et la fertilité des sols [@Malhi2008; @Isbell2017].
A l'échelle globale, elles régulent les émission de gaz à effet de serre (*GES*) en compensant les émissions en tant que puits de carbone de 1.1 ± 0.8 PgC.yr^–1^, mais sont également une source potentielle de GES lorsque'elles sont dégradées et libèrent le carbone stocké dans leur biomasse [@Pan2011; @Roy2017].

Les forêts assurent directement la subsistance de 500 millions de personnes en tant que source de nourriture (par la chasse et la collecte de produits forestiers non ligneux comestibles), d'eau, de matériaux de construction, et d'énergie (par l'utilisation du bois de chauffage et de cuisson). 
Elles sont de plus indispensables au bien-être des populations et possèdent d'importantes dimensions culturelle, spirituelle et patrimoniale.
Enfin, l'exploitation forestière correspond à de forts enjeux économiques: elle représente ~ 1% du PIB mondial, une part importante de l'emploi et rsete l'une des principales sources d'énergie [@CBDdiversity2011; @FAO2014].

Indispensables et irremplaçables, les forêts disparaissent ou sont dégradées à une vitesse croissante: entre 2013 et 2015 par exemple leur surface globale a diminué de 3% [@FAO2009].
Elles subissent de fortes pressions anthropiques allant des changements d’usage des terres, tels que le déboisement pour l'élevage ou l'agriculture, à l'exploitation du bois légale ou illégale, à la chasse ou à l'introduction d’espèces invasives.
Elles subissent également les changements climatiques globaux qui augmentent la fréquence des événements extrêmes tels que les sécheresses, les incendies, ou les inondations… [@Pachauri2014].

Une prise de conscience globale de ces pressions diverses a été entérinée par la conférence des nations unies sur l'environnement et le développement à Rio en 1992.
De nombreux engagements politiques de surveillance, de conservation de la biodiversité et de préservation du fonctionnement des forêts ont pris mais les menaces persistent ou s'accroissent malgré tout [@Summit1992; @Schlaepfer2000; @Dirzo2003a; @Morales-Hidalgo2015].

Dans ce contexte les forêts tropicales sont particulièrement menacées.
Les bassins forestiers tropicaux représentent 19.6 million de km² et représentent des enjeux économiques et de préservation primordiaux au niveau mondial [@Dirzo2003a; @Hansen2013]. 
Ils accueillent la diversité biologique la plus élevée au monde et sont les plus grandes forêts n'ayant jamais connu de forte perturbation anthropique [@Gentry1988; @FAO2011].
Historiquement peu peuplées, ces régions connaissent cependant une croissance démographique moyenne de près de 1,4% par an qui entraîne des pressions anthropiques croissantes et rendent leur devenir incertain [@Asner2009].
Nombre d'espèces des écosystèmes forestiers ont déjà disparu aujourd'hui, engendrant une "érosion" de la biodiversité qui participe à ce qui est déjà qualifié de sixième extinction de l’ère moderne [@Vitousek1997; @Cardinale2012].

## Conservation et protection des forêts tropicales

La conservation des forêts tropicales est aujourd'hui un enjeu majeur, mais la seule désignation d'aires protégées ne suffit pas à maintenir leur immense biodiversité et leur fonctionnement complexe [@Sist2015].
Dans ce contexte, l'exploitation forestière est centrale car elle assure à la fois des profits économiques et sociaux tout en préservant la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes comme dans le cas de l'exploitation sélective.
L'exploitation sélective correspond à l'exploitation de quelques espèces cibles dont les individus à exploiter sont désignés à l'avance.
L'exploitation sélective implique des trouées éparses de la canopée et l'ouverture d'un réseau important de dessertes pouvant impacter la biodiversité des forêts.

L'exploitation sélective, moins préjudiciable au fonctionnement de l'écosystème que de nombreuses autres activités anthropiques, est appliquée aujourd'hui sur environ 20% de la surface des forêts tropicales et représente 12% de la production mondiale de bois d'oeuvre [@Martin2015].
Bien qu'ayant un potentiel important pour la préservation des forêts, l'exploitation sélecive peut avoir des conséquences significatives et entraîner par exemple des changements dans la composition et la diversité des communautés, voire l'extinction locale d'espèces [@Gibson2011].
Les pratiques de gestion forestière, définies principalement par le diamètre minimum de coupe et par le temps de récupération après exploitation [@Sist2015], sont aujourd'hui essentiellement calibrées en vue de la reconstitution du stock de bois d'oeuvre.
Elles tendent cependant de plus en plus à intégrer des enjeux de conservation en visant la restauration de la diversité en espèces ou du fonctionnement de l'écosystème.
La gestion durable des forêts est en effet définie par l' ITTO (*International Tropical Timber Organization*) comme devant maintenir la production des produits et services forestiers sans entraîner de préjudice à l'intégrité et la productivité future des forêts ni de dommages environnementaux ou sociaux collatéraux [@ITTO2005]. 
Dans ce contexte, clarifier l'impact de l'exploitation sur la diversité et la composition des forêts est primordial à toute réflexion sur la durabilité et l'amélioration de la gestion sylvicole.

@@

Les arbres sont les éléments essentiels des écosystèmes forestiers.
Leur diversité reflète celle des autres groupes floristiques et faunistiques et détermine largement le fonctionnement des forêts [@Guitet2017].
Individuellement, chaque espèce a une valeur intrinsèque pour le patrimoine naturel global et, selon ses caractéristiques biologiques, peut avoir un rôle clé dans la communautés comme pour les espèces *clé de voûte* [@Jones1994; @Power1996; @Gardner2007].
A l'échelle de la communauté, les processus et la productivité de l'écosystème son définis par les interactions entre individus et avec l'environnement et dépendent de la diversité et de la composition de l'assemblage d'espèces [@Begon2006].
De même la diversité détermine la stabilité et la résilience des communautés, une diversité élevée palliant l'impact des maladies, des espèces invasives et des variations environnementales [@Elmqvist2003].

L'érosion de la biodiversité impacte donc nécessairement le fonctionnement des écosystèmes mais le détail de la réponse des communautés et des conséquences de cette érosion reste mal connu.

### Succession, mortalité et recrutement: supports de la trajectoire des communautés

Une perturbation correspond à des changements dans l'environnement biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, flux d'eau, de nutriments et de matière) des communautés.
La réponse des communautés aux perturbations a été décrite comme une succession temporelle de processus écologiques consécutifs à ces changements environnementaux.
Les modèles de succession identifiés correspondent dans un premier temps au recrutement d'espèces pionnières, meilleures acquisitrices des ressources rendues disponibles après perturbation.
Dans un deuxième temps, suivant la croissance des premiers recrutés, la disponibilité en ressources diminue, la compétition augmente et exclut finalement la disparition des espèces les moins compétitrices. 
Les pionnières installées dans un premier temps, sénescentes ou exclues par la compétition, sont alors remplacées par les espèces de succession tardive qui correspondent en forêt tropicale à des espèces de croissance lente mais ayant une longue durée de vie.
Cette succession restaure de façon déterministe une communauté de succession tardive via la combinaison de processus démographiques de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) d'espèces dans la communauté [@Denslow2000].

Le recrutement correspond à la suite d'événements de production, de dissémination et de germination des graines, puis de survie et de croissance des plantules jusqu'à un seuil de recrutement.
Ce seuil est un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et pour intégrer les inventaires.
Les processus écologiques qui régulent le recrutement des espèce déterminent donc la réponse des communautés aux perturbations et leur résilience en termes de diversité,de composition et de fonctionnement [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004].

@@

Expliciter et comprendre la réponse des forêts aux perturbations nécessité d'expliciter les processus écologiques sous-jacents.
Plusieurs hypothèses sur les processus d'assemblage des communautés sont débattues aujourd'hui, notamment quant au rôle des processus stochastiques et déterministes.
Les processus déterministes sélectionnent les espèces de la communauté selon leur performance dans l'environnement biotique et abiotique de la communauté , définie par leurs caractéristiques biologiques [@Molino2001].
Les processus stochastiques, qui relèvent de la théorie neutre, supposent un assemblage aléatoire dépendant uniquement de l'histoire de la communauté et des limitations physique de dispersion ou de croissance (barrière à la dispersion, ordre d'arrivée des espèces) \@ref(fig:AssemblyRules) [@Hubbell2001].

Le débat quant au rôle respectifs des processus stochastiques et déterministes est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis*, *IDH* en anglais).
Cette théorie suppose la prépondérance de processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces et prédit que, sous un certain seuil, la diversité est d'autant plus élevée que le milieu est perturbé [@Molino2001].
Un tel régime de perturbations intermédaires ferait varier les conditions environnementales sans engendrer de modification drastique.
Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de s'installer ou de s'imposer lorsque les conditions environnementales leur deviennent favorables ou qu'elles deviennent plus compétitives relativement au reste de la communauté.
Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation en revanche les processus de sélection excluent plus d'espèces qu'ils n'en favorisent et la diversité des communautés diminue [@Chesson2000;@Kariuki2006a;@Berry2008a].

A l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques biologiques.
L'abondance des espèces dépendrait plutôt de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés [@Hubbell2001].

Bien que débattues les hypothèses déterministe et stochastique ne sont cependant pas incompatibles et ont montré pouvoir prédire la structure des communautés à différentes échelles et à différents niveaux de richesse.
Il est vraisemblable que les communautés résultent de combinaisons variables de processus déterministes et stochastiques, et la question se porte alors sur les facteurs qui influencent l'importance relative de ces processus [@Chave2004].
